      PERATURAN MENTERI PERDAGANGAN REPUBLIK INDONESIA
                    NOMOR 19 TAHUN 2026
                          TENTANG
                  PENYELENGGARAAN USAHA
           PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK

              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

            MENTERI PERDAGANGAN REPUBLIK INDONESIA,


Menimbang   : a.   bahwa untuk mendorong daya saing produk dalam negeri,
                   kepatuhan        perizinan       berusaha,       mendukung
                   pemberdayaan usaha mikro dan usaha kecil, serta pelaku
                   usaha perdagangan melalui sistem elektronik dalam
                   negeri, melindungi konsumen, mendorong perkembangan
                   perdagangan       melalui     sistem     elektronik,    serta
                   memperhatikan perkembangan teknologi yang dinamis,
                   perlu     mengatur       kembali    ketentuan      mengenai
                   penyelenggaraan usaha perdagangan melalui sistem
                   elektronik;
              b.   bahwa Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 31 Tahun
                   2023 tentang Ketentuan Perizinan Berusaha, Periklanan,
                   Pembinaan, dan Pengawasan Pelaku Usaha dalam
                   Perdagangan melalui Sistem Elektronik sudah tidak sesuai
                   dengan      perkembangan       hukum      dan     kebutuhan
                   masyarakat, sehingga perlu diganti;
              c.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                   dalam huruf a dan huruf b, serta untuk melaksanakan
                   ketentuan Pasal 7 ayat (5), Pasal 12 ayat (2), Pasal 15 ayat
                   (4), Pasal 18 ayat (5), Pasal 36, Pasal 77 ayat (3), Pasal 78
                   ayat (4), Pasal 79 ayat (2), dan Pasal 80 ayat (5) Peraturan
                   Pemerintah Nomor 80 Tahun 2019 tentang Perdagangan
                   melalui Sistem Elektronik, perlu menetapkan Peraturan
                   Menteri Perdagangan tentang Penyelenggaraan Usaha
                   Perdagangan melalui Sistem Elektronik;

Mengingat   : 1.   Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
                   Indonesia Tahun 1945;
              2.   Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan
                   Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha tidak Sehat
                   (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor
                   33, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                   Nomor 3817);
                                  -2-

              3.   Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
                   Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
                   lndonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
                   Negara Republik lndonesia Nomor 4916) sebagaimana
                   telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 61 Tahun
                   2024 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 39
                   Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 225,
                   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                   6994);
              4.   Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2014 tentang
                   Perdagangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                   2014 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara Republik
                   Indonesia Nomor 5512) sebagaimana telah beberapa kali
                   diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun
                   2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
                   Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
                   Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
                   Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
              5.   Peraturan Pemerintah Nomor 80 Tahun 2019 tentang
                   Perdagangan melalui Sistem Elektronik (Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 222, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6420);
              6.   Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2021 tentang
                   Penyelenggaraan Bidang Perdagangan (Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 39, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6641)
                   sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah
                   Nomor 3 Tahun 2026 tentang Perubahan atas Peraturan
                   Pemerintah    Nomor     29    Tahun     2021   tentang
                   Penyelenggaraan Bidang Perdagangan (Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2026 Nomor 5, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 7156);
              7.   Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
                   Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
                   (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2025 Nomor
                   98, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                   Nomor 7115);
              8.   Peraturan Presiden Nomor 168 Tahun 2024 tentang
                   Kementerian Perdagangan (Lembaran Negara Republik
                   Indonesia Tahun 2024 Nomor 364);
              9.   Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 6 Tahun 2025
                   tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
                   Perdagangan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
                   2025 Nomor 53);

                            MEMUTUSKAN:

Menetapkan   : PERATURAN    MENTERI PERDAGANGAN                TENTANG
               PENYELENGGARAAN USAHA PERDAGANGAN               MELALUI
               SISTEM ELEKTRONIK.
                   -3-

                        BAB I
                   KETENTUAN UMUM

                          Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Perdagangan adalah tatanan kegiatan yang terkait dengan
    transaksi barang dan/atau jasa di dalam negeri dan
    melampaui batas wilayah negara dengan tujuan
    pengalihan hak atas barang dan/atau jasa untuk
    memperoleh imbalan atau kompensasi.
2. Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang selanjutnya
    disingkat PMSE adalah Perdagangan yang transaksinya
    dilakukan melalui serangkaian perangkat dan prosedur
    elektronik.
3. Sistem Elektronik adalah serangkaian perangkat dan
    prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan,
    mengumpulkan, mengolah, menganalisis, menyimpan,
    menampilkan, mengumumkan, mengirimkan, dan/atau
    menyebarkan informasi elektronik.
4. Barang adalah setiap benda, baik berwujud maupun tidak
    berwujud, baik bergerak maupun tidak bergerak, baik
    dapat dihabiskan maupun tidak dapat dihabiskan, dan
    dapat diperdagangkan, dipakai, digunakan, atau
    dimanfaatkan oleh konsumen atau pelaku usaha.
5. Jasa adalah setiap layanan dan unjuk kerja berbentuk
    pekerjaan atau hasil kerja yang dicapai, yang
    diperdagangkan oleh satu pihak ke pihak lain dalam
    masyarakat untuk dimanfaatkan oleh konsumen atau
    pelaku usaha.
6. Produk Dalam Negeri adalah Barang yang dibuat dan/atau
    Jasa yang dilakukan oleh pelaku usaha di Indonesia.
7. Pelaku Usaha Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
    yang selanjutnya disebut Pelaku Usaha adalah setiap
    orang perseorangan atau badan usaha yang berbentuk
    badan hukum atau bukan badan hukum yang dapat
    berupa Pelaku Usaha dalam negeri dan Pelaku Usaha yang
    berkedudukan di luar negeri dan melakukan kegiatan
    usaha di bidang PMSE.
8. Pelaku Usaha Dalam Negeri adalah warga negara
    Indonesia atau badan usaha yang didirikan dan
    berkedudukan dalam wilayah hukum Negara Kesatuan
    Republik Indonesia yang melakukan kegiatan usaha di
    bidang PMSE.
9. Pelaku Usaha yang Berkedudukan di Luar Negeri yang
    selanjutnya disebut Pelaku Usaha Luar Negeri adalah
    warga negara asing atau badan usaha yang didirikan dan
    berkedudukan di luar wilayah hukum Negara Kesatuan
    Republik Indonesia yang melakukan kegiatan usaha di
    bidang PMSE di wilayah negara Republik Indonesia.
10. Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
    yang selanjutnya disingkat PPMSE adalah Pelaku Usaha
    penyedia sarana komunikasi elektronik yang digunakan
    untuk transaksi Perdagangan.
                     -4-

11. Pedagang adalah Pelaku Usaha yang melakukan PMSE
    dengan sarana yang dibuat dan dikelola sendiri secara
    langsung atau melalui sarana milik pihak PPMSE, atau
    Sistem Elektronik lainnya yang menyediakan sarana
    PMSE.
12. Penyelenggara Sarana Perantara (Intermediary Services)
    yang selanjutnya disingkat PSP adalah Pelaku Usaha
    Dalam Negeri atau Pelaku Usaha Luar Negeri yang
    menyediakan sarana komunikasi elektronik selain
    penyelenggara telekomunikasi yang hanya berfungsi
    sebagai perantara dalam komunikasi elektronik antara
    pengirim dan penerima.
13. Retail Online adalah Pedagang yang melakukan PMSE
    dengan sarana berupa situs web atau aplikasi secara
    komersial yang dibuat, dikelola, dan/atau dimiliki sendiri.
14. Lokapasar (Marketplace) adalah penyedia sarana yang
    sebagian atau keseluruhan proses transaksi berada di
    dalam Sistem Elektronik berupa situs web atau aplikasi
    secara komersial sebagai wadah bagi Pedagang untuk
    dapat memasang penawaran Barang dan/atau Jasa.
15. Iklan Baris Online adalah sarana untuk menjalankan
    Sistem Elektronik berupa situs web atau aplikasi dengan
    tujuan komersial yang mempertemukan penjual dan
    pembeli yang keseluruhan proses transaksinya terjadi di
    luar situs web atau aplikasinya.
16. Pelantar (Platform) Pembanding Harga adalah sarana
    untuk menjalankan Sistem Elektronik berupa situs web
    atau aplikasi dengan tujuan komersial yang menampilkan
    perbandingan harga Barang dan/atau Jasa yang dijual
    pada situs web atau aplikasi lain.
17. Daily Deals adalah sarana untuk menjalankan Sistem
    Elektronik berupa situs web atau aplikasi dengan tujuan
    komersial berupa penjualan kupon diskon dan/atau
    kemudahan fasilitas lainnya yang dapat digunakan
    sebagai sarana pembayaran oleh konsumen untuk
    melakukan pembelian Barang dan/atau Jasa ke Pelaku
    Usaha lainnya.
18. Social-Commerce adalah penyelenggara media sosial yang
    menyediakan fitur, menu, dan/atau fasilitas tertentu yang
    memungkinkan Pedagang dapat memasang penawaran
    Barang dan/atau Jasa.
19. Ride Hailing adalah sarana untuk menjalankan Sistem
    Elektronik berupa situs web atau aplikasi dengan tujuan
    komersial di bidang transportasi darat, yang dapat disertai
    dengan fitur Perdagangan Barang dan/atau Jasa melalui
    Sistem Elektronik sebagai layanan tambahan dalam
    ekosistem yang sama.
20. Online Travel Agent adalah sarana untuk menjalankan
    Sistem Elektronik berupa situs web atau aplikasi dengan
    tujuan komersial berupa penjualan dan/atau pemesanan
    layanan perjalanan kepada konsumen, baik secara
    langsung maupun melalui fasilitasi transaksi antara
    konsumen dengan Pelaku Usaha, yang menjual atau
    menyelenggarakan tiket transportasi, akomodasi, atraksi,
    dan/atau paket perjalanan.
                    -5-

21. Agregasi Barang adalah proses kegiatan yang mencakup
    pengemasan ulang, bantuan pengelolaan, penyediaan
    gudang, dan kegiatan lain yang membuat Pedagang tidak
    langsung mengirimkan barangnya kepada konsumen.
22. Usaha Mikro adalah usaha produktif milik orang
    perorangan dan/atau badan usaha perorangan yang
    memenuhi kriteria usaha mikro sesuai dengan ketentuan
    peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai
    kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan koperasi
    dan usaha mikro, kecil, dan menengah.
23. Usaha Kecil adalah usaha ekonomi produktif yang berdiri
    sendiri, yang dilakukan oleh orang perorangan atau badan
    usaha yang bukan merupakan anak perusahaan atau
    bukan cabang perusahaan yang dimiliki, dikuasai, atau
    menjadi bagian baik langsung maupun tidak langsung
    dari usaha menengah atau usaha besar yang memenuhi
    kriteria Usaha Kecil sesuai dengan ketentuan peraturan
    perundang-undangan        yang     mengatur     mengenai
    kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan koperasi
    dan usaha mikro, kecil, dan menengah.
24. Konsumen adalah setiap orang pemakai Barang dan/atau
    Jasa yang tersedia dalam masyarakat, baik bagi
    kepentingan diri sendiri, keluarga, orang lain, maupun
    makhluk hidup lain dan tidak untuk diperdagangkan.
25. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan
    kepada Pelaku Usaha untuk memulai dan menjalankan
    usaha dan/atau kegiatannya.
26. Perizinan Berusaha Bidang PMSE adalah legalitas yang
    diberikan kepada Pelaku Usaha untuk memulai dan
    menjalankan usaha dan/atau kegiatan PMSE.
27. Surat Izin Usaha Perwakilan Perusahaan Perdagangan
    Asing di Bidang PMSE yang selanjutnya disebut SIUP3A
    Bidang PMSE adalah Perizinan Berusaha untuk
    melaksanakan kegiatan usaha perwakilan perusahaan
    Perdagangan asing di bidang PMSE.
28. Sistem Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik
    (Online Single Submission) yang selanjutnya disebut
    Sistem OSS adalah sistem elektronik terintegrasi yang
    dikelola dan diselenggarakan oleh Lembaga Pengelola dan
    Penyelenggara      Online   Single   Submission    untuk
    penyelenggaraan Perizinan Berusaha berbasis risiko.
29. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara OSS yang
    selanjutnya       disebut    Lembaga      OSS     adalah
    kementerian/badan yang menyelenggarakan urusan
    pemerintahan di bidang investasi dan suburusan
    pemerintahan hilirisasi dan tugas pemerintahan di bidang
    koordinasi penanaman modal.
30. Pemutusan Akses adalah tindakan pemblokiran akses,
    penutupan akun, dan/atau penghapusan konten.
31. Iklan Elektronik adalah informasi untuk kepentingan
    komersial atas Barang dan/atau Jasa melalui komunikasi
    elektronik yang dimuat dan disebarluaskan kepada pihak
    tertentu baik yang dilakukan secara berbayar maupun
    yang tidak berbayar.
                     -6-

32. Kecerdasan Artifisial (Artificial Intelligence) adalah
    teknologi yang berfokus pada pengembangan sistem
    cerdas, dengan tujuan yang eksplisit atau implisit, yang
    mampu, secara otonom atau semi-otonom, memproses
    data dan informasi berdasarkan berbagai variasi masukan
    yang diterima hanya untuk menghasilkan keluaran
    berupa    prediksi,   rekomendasi,    konten,   ataupun
    keputusan lainnya yang berdampak pada lingkungan fisik
    maupun digital.
33. Kantor Perwakilan Perusahaan Perdagangan Asing di
    Bidang Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang
    selanjutnya disebut KP3A Bidang PMSE adalah kantor
    yang dipimpin oleh 1 (satu) atau lebih perorangan warga
    negara Indonesia atau warga negara asing yang ditunjuk
    oleh PPMSE luar negeri sebagai perwakilannya di
    Indonesia.
34. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
    pemerintahan di bidang Perdagangan.
35. Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri yang
    selanjutnya disebut Direktur Jenderal PDN adalah
    direktur jenderal yang membidangi Perdagangan dalam
    negeri.
36. Direktur Jenderal Perlindungan Konsumen dan Tertib
    Niaga yang selanjutnya disebut Direktur Jenderal PKTN
    adalah direktur jenderal yang membidangi perlindungan
    Konsumen dan tertib niaga.

                        BAB II
         PELAKU USAHA DAN MODEL BISNIS PPMSE

                             Pasal 2
(1)   Pelaku Usaha terdiri atas:
      a. Pelaku Usaha Dalam Negeri yang meliputi:
           1. Pedagang dalam negeri;
           2. PPMSE dalam negeri; dan
           3. PSP dalam negeri; dan
      b. Pelaku Usaha Luar Negeri yang meliputi:
           1. Pedagang luar negeri;
           2. PPMSE luar negeri; dan
           3. PSP luar negeri.
(2)   Pedagang dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) huruf a angka 1 termasuk pedagang yang melakukan
      PMSE melalui Social-Commerce.

                            Pasal 3
Model bisnis PPMSE dalam negeri sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (1) huruf a angka 2 dan model bisnis PPMSE
luar negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf
b angka 2 dapat berupa:
a. Retail Online;
b. Lokapasar (Marketplace);
c.   Iklan Baris Online;
d. Pelantar (Platform) Pembanding Harga;
e.   Daily Deals;
f.   Social-Commerce;
                      -7-

g.    Ride Hailing; dan
h.    Online Travel Agent.

                       BAB III
      PERSYARATAN MELAKUKAN KEGIATAN USAHA PMSE

                         Bagian Kesatu
                            Umum

                               Pasal 4
(1)   Pelaku Usaha wajib memiliki Perizinan Berusaha dalam
      melakukan kegiatan usaha di sektor Perdagangan sesuai
      dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2)   Selain Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) Pelaku Usaha wajib memperoleh Perizinan
      Berusaha pada masing-masing sektor sesuai dengan
      ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3)   PSP dikecualikan dari ketentuan kewajiban memiliki
      Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      jika:
      a. bukan merupakan pihak yang mendapatkan manfaat
            (beneficiary) secara langsung dari transaksi; atau
      b. tidak terlibat langsung dalam hubungan kontraktual
            para pihak yang melakukan PMSE.
(4)   PPMSE yang menyediakan sarana PMSE bagi Pedagang
      dalam negeri wajib menolak permintaan pendaftaran
      Pedagang dalam negeri yang belum memiliki Perizinan
      Berusaha sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan.
(5)   Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
      paling sedikit berupa:
      a. Nomor Induk Berusaha di sektor Perdagangan; dan
      b. bukti pemenuhan standar dan/atau persyaratan
            teknis Barang dan/atau Jasa yang diwajibkan, dan
      sesuai    dengan      ketentuan    peraturan    perundang-
      undangan.
(6)   Untuk memberikan kemudahan bagi Pedagang dalam
      negeri, PPMSE wajib memfasilitasi proses untuk
      memperoleh kepemilikan Perizinan Berusaha dengan
      menyediakan fasilitas yang menginformasikan dan/atau
      menghubungkan Pedagang ke laman Lembaga OSS.

                         Bagian Kedua
                           Pedagang

                             Pasal 5
(1)   Pedagang yang memperdagangkan Barang dan/atau Jasa
      secara daring melalui Sistem Elektronik, menggunakan
      klasifikasi baku lapangan usaha Indonesia sesuai dengan
      jenis Barang dan/atau Jasa yang diperdagangkan.
(2)   Pedagang yang memperdagangkan Jasa sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) harus memiliki sertifikat
      kompetensi dan/atau didukung oleh tenaga teknis yang
      kompeten yang dibuktikan dengan sertifikat kompetensi
      yang diwajibkan sesuai dengan ketentuan peraturan
      perundang-undangan.
                       -8-

                                Pasal 6
(1)   Pedagang luar negeri yang melakukan kegiatan PMSE di
      PPMSE dalam negeri yang menyediakan sarana bagi
      Pedagang luar negeri wajib menyampaikan:
      a. identitas Pedagang luar negeri berupa nama dan
            alamat negara asal Pedagang luar negeri;
      b. izin usaha yang dikeluarkan oleh lembaga yang
            berwenang di negara asal yang dilegalisasi oleh:
            1. otoritas yang berkompeten bagi negara peserta
                  Konvensi Penghapusan Persyaratan Legalisasi
                  Terhadap Dokumen Publik Asing; atau
            2. pejabat perwakilan Republik Indonesia di negara
                  asal bagi negara bukan peserta Konvensi
                  Penghapusan Persyaratan Legalisasi Terhadap
                  Dokumen Publik Asing;
      c.    bukti pemenuhan standar atau persyaratan teknis
            Barang dan/atau Jasa yang diwajibkan; dan
      d. nomor rekening bank yang digunakan untuk
            transaksi,
      kepada PPMSE dalam negeri yang menyediakan sarana
      bagi Pedagang luar negeri dimaksud.
(2)   Selain penyampaian persyaratan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Pedagang luar negeri dalam melakukan
      kegiatan PMSE di PPMSE dalam negeri yang menyediakan
      sarana bagi Pedagang luar negeri wajib:
      a. menggunakan Bahasa Indonesia yang mudah
            dimengerti pada deskripsi Barang dan/atau Jasa
            yang diperdagangkan; dan
      b. menayangkan informasi negara asal pengiriman
            Barang dan/atau Jasa.
(3)   Pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) huruf a dan huruf b harus dilengkapi dengan
      sertifikat atau laporan hasil inspeksi terhadap kebenaran
      data yang diterbitkan oleh lembaga survei independen di
      negara asal.
(4)   Bukti pemenuhan standar Barang dan/atau Jasa
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c berupa:
      a. pemenuhan Standar Nasional Indonesia atau
            persyaratan teknis lain bagi Barang dan/atau Jasa
            yang telah diberlakukan Standar Nasional Indonesia
            atau persyaratan teknis secara wajib sesuai dengan
            ketentuan peraturan perundang-undangan;
      b. pemenuhan standar atau persyaratan teknis di
            negara asal bagi Barang dan/atau Jasa yang belum
            diberlakukan Standar Nasional Indonesia atau
            persyaratan teknis secara wajib; dan
      c.    sertifikat halal bagi Barang dan/atau Jasa yang wajib
            bersertifikat halal sesuai dengan ketentuan peraturan
            perundang-undangan.
(5)   Dalam hal Pedagang luar negeri tidak memenuhi
      ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2),
      dan ayat (3), PPMSE dalam negeri yang menyediakan
      sarana bagi Pedagang luar negeri wajib menolak
      permintaan pendaftaran Pedagang luar negeri dimaksud.
                      -9-

(6)   PPMSE dalam negeri yang memfasilitasi Pedagang luar
      negeri wajib melakukan penyimpanan data Pedagang luar
      negeri yang didaftarkan pada sarana PMSE yang dimiliki.

                      Bagian Ketiga
           PPMSE dan PSP yang Tidak Dikecualikan

                        Paragraf Kesatu
                      Perizinan Berusaha

                            Pasal 7
(1)   PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan dari ketentuan
      kewajiban memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) wajib memiliki Perizinan
      Berusaha Bidang PMSE.
(2)   Kewajiban memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) juga berlaku bagi badan usaha
      milik negara dan badan usaha milik daerah yang
      melakukan kegiatan usaha di bidang PMSE.
(3)   Pedagang dalam negeri yang memiliki sarana PMSE sendiri
      termasuk dalam kategori PPMSE dan wajib memiliki
      Perizinan Berusaha Bidang PMSE sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1).

                             Pasal 8
(1)   Untuk memperoleh Perizinan Berusaha Bidang PMSE,
      PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan dari ketentuan
      kewajiban memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 7 mengajukan permohonan kepada
      Menteri melalui Lembaga OSS.
(2)   Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
      memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan
(3)   Perizinan Berusaha Bidang PMSE sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) diterbitkan oleh Lembaga OSS untuk dan
      atas nama Menteri.
(4)   Perizinan Berusaha Bidang PMSE berlaku selama PPMSE
      dan PSP yang tidak dikecualikan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) menjalankan kegiatan usaha dan/atau
      kegiatannya.

                        Pasal 9
Perizinan Berusaha bagi PPMSE, menggunakan klasifikasi
baku lapangan usaha Indonesia sesuai dengan bidang usaha
yang dijalankan.

                        Paragraf Kedua
                   Layanan Pengaduan dan
             Penyelesaian Sengketa bagi Pedagang

                            Pasal 10
(1)   PPMSE dengan model bisnis Lokapasar (Marketplace),
      Iklan Baris Online, Daily Deals, Social-Commerce, Ride
      Hailing, dan Online Travel Agent, serta PSP yang tidak
      dikecualikan dari ketentuan kewajiban memiliki Perizinan
      Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3)
                      -10-

      wajib menyediakan layanan pengaduan dan mekanisme
      penyelesaian sengketa bagi Pedagang.
(2)   Layanan pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      wajib:
      a. ditampilkan secara jelas dan mudah diakses pada
           laman utama Sistem Elektronik;
      b. menyediakan lebih dari satu kanal elektronik aktif
           seperti surat elektronik, live chat, atau sistem tiket;
      c.   menetapkan dan mengumumkan waktu tanggap atau
           service level agreement atas setiap pengaduan; dan
      d. Menanggapi dengan responsif sebagaimana service
           level agreement yang ditetapkan atau diperjanjikan.
(3)   PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan dari ketentuan
      kewajiban memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) wajib menyimpan
      dokumentasi atas pengaduan dan penyelesaiannya.

                           Pasal 11
(1)   Penyelesaian sengketa antara Pedagang dengan PPMSE
      dan/atau PSP yang tidak dikecualikan dari ketentuan
      kewajiban memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) diutamakan melalui
      mekanisme musyawarah untuk mufakat.
(2)   Dalam hal mekanisme musyawarah untuk mufakat
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai,
      penyelesaian   sengketa    dapat  dilakukan  melalui
      mekanisme penyelesaian sengketa sesuai dengan
      ketentuan peraturan perundang-undangan.

                        Paragraf Ketiga
                 Layanan Pengaduan Konsumen

                             Pasal 12
(1)   PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan dari ketentuan
      kewajiban memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) wajib memiliki layanan
      pengaduan Konsumen sesuai dengan persyaratan
      berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan
      mengenai penyelenggaraan Perizinan Berusaha berbasis
      risiko.
(2)   Layanan pengaduan Konsumen sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) wajib ditampilkan dengan jelas pada laman
      yang mudah dibaca oleh Konsumen.
(3)   Layanan pengaduan Konsumen sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) berupa nomor kontak dan/atau alamat surat
      elektronik yang wajib dapat dihubungi dan ditanggapi.

                           Pasal 13
Selain layanan pengaduan Konsumen sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 12, PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan dari
ketentuan    kewajiban     memiliki   Perizinan  Berusaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) wajib
menayangkan informasi kontak layanan pengaduan Konsumen
Direktorat Jenderal Perlindungan Konsumen dan Tertib Niaga
yang ditampilkan dengan jelas pada laman yang mudah dibaca
oleh Konsumen.
                     -11-

                     Paragraf Keempat
  Transparansi dan Perjanjian Biaya Penyelenggaraan PMSE

                            Pasal 14
(1)   PPMSE dengan model bisnis Lokapasar (Marketplace),
      Iklan Baris Online, Daily Deals, Social-Commerce, Ride
      Hailing, dan Online Travel Agent wajib menginformasikan
      setiap biaya yang dikenakan kepada Pedagang secara
      transparan dengan menggunakan bahasa yang mudah
      dipahami dan tampilan yang mudah dilihat.
(2)   Biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
      disepakati oleh Pedagang dan PPMSE dengan model bisnis
      Lokapasar (Marketplace), Iklan Baris Online, Daily Deals,
      Social-Commerce, Ride Hailing, dan Online Travel Agent
      harus dibuat dalam bentuk perjanjian tertulis dan/atau
      kontrak elektronik.
(3)   Setiap perjanjian tertulis dan/atau kontrak elektronik
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib tersedia dalam
      bentuk yang dapat diunduh oleh kedua belah pihak dan
      tetap berlaku sepanjang tidak terdapat perubahan atau
      pengakhiran perjanjian.
(4)   Apabila terdapat perubahan perjanjian tertulis dan/atau
      kontrak elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
      PPMSE dengan model bisnis Lokapasar (Marketplace),
      Iklan Baris Online, Daily Deals, Social-Commerce, Ride
      Hailing, dan Online Travel Agent wajib menyampaikan
      informasi perubahan dimaksud dan mendapatkan
      persetujuan dari Pedagang melalui perjanjian tertulis
      dan/atau kontrak elektronik.
(5)   Pedagang berhak mengajukan keberatan secara tertulis
      kepada PPMSE dengan model bisnis Lokapasar
      (Marketplace), Iklan Baris Online, Daily Deals, Social-
      Commerce, Ride Hailing, dan Online Travel Agent atas
      perubahan sepihak terhadap perjanjian tertulis atau
      kontrak elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (4),
      pengenaan biaya, penalti, dan/atau hal lain yang tidak
      disepakati sebelumnya.
(6)   Terhadap keberatan secara tertulis sebagaimana
      dimaksud pada ayat (5) PPMSE dengan model bisnis
      Lokapasar (Marketplace), Iklan Baris Online, Daily Deals,
      Social-Commerce, Ride Hailing, dan Online Travel Agent
      wajib menanggapi setiap keberatan sebagaimana
      dimaksud dalam jangka waktu paling lambat 14 (empat
      belas) hari kerja.
(7)   Apabila PPMSE dengan model bisnis Lokapasar
      (Marketplace), Iklan Baris Online, Daily Deals, Social-
      Commerce, Ride Hailing, dan Online Travel Agent tidak
      menanggapi keberatan Pedagang sebagaimana dimaksud
      pada ayat (6), keberatan Pedagang dianggap diterima
      secara administratif dan dapat digunakan sebagai dasar
      pengajuan upaya penyelesaian sengketa.
                      -12-

                       Bagian Keempat
                Informasi Barang dan/atau Jasa

                             Pasal 15
(1)   Pedagang wajib menyampaikan informasi mengenai asal
      dan bukti pemenuhan standar Barang dan/atau Jasa,
      berupa:
      a. nomor pendaftaran Barang atau sertifikat Standar
          Nasional Indonesia atau persyaratan teknis lain bagi
          Barang dan/atau Jasa yang telah diberlakukan Standar
          Nasional Indonesia atau persyaratan teknis wajib sesuai
          dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
      b. nomor sertifikat halal bagi Barang dan/atau Jasa
          yang wajib bersertifikat halal sesuai dengan
          ketentuan peraturan perundang-undangan;
      c.  nomor registrasi produk Barang terkait keamanan,
          keselamatan, kesehatan, dan lingkungan hidup
          untuk Barang yang diwajibkan sesuai dengan
          ketentuan peraturan perundang-undangan;
      d. nomor izin, nomor registrasi, atau nomor sertifikat
          untuk produk sediaan farmasi dan pangan sesuai
          dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
      e.  asal Barang merupakan produksi dalam negeri atau
          luar negeri;
      f.  negara asal Pedagang dalam hal Pedagang berasal
          dari luar negeri; dan
      g. negara asal pengiriman Barang dalam hal Barang
          dikirim dari luar negeri.
(2)   PPMSE wajib memfasilitasi fitur penyampaian dan
      menayangkan informasi mengenai asal dan bukti
      pemenuhan standar Barang dan/atau Jasa sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1).

                              Pasal 16
(1)   PPMSE dengan model bisnis Lokapasar (Marketplace),
      Daily Deals, Ride Hailing, dan/atau Online Travel Agent
      dapat memberikan label atau keterangan yang
      menunjukkan status resmi, tingkat kredibilitas, atau
      karakteristik tertentu dari Pedagang.
(2)   Label atau keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) meliputi:
      a. official store;
      b. authorized store;
      c.   flagship store;
      d. mall;
      e.   star seller/best seller;
      f.   power merchant;
      g. premium store;
      h. official partner; atau
      i.   nama atau sebutan lain yang menunjukkan status
           resmi, tingkat kredibilitas, atau karakteristik tertentu
           dari Pedagang sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3)   Label atau keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) yang mengindikasikan adanya hubungan resmi antara
      Pedagang dengan pemilik merek, produsen, distributor,
      dan/atau agen resmi, harus didasarkan pada informasi
                     -13-

      dan/atau dokumen yang membuktikan adanya hubungan
      resmi antara Pedagang dengan pemilik merek, produsen,
      distributor, dan/atau agen resmi.
(4)   PPMSE dengan model bisnis Lokapasar (Marketplace),
      Daily Deals, Ride Hailing, dan/atau Online Travel Agent
      bertanggung     jawab    atas    penyelenggaraan sistem
      pemberian label atau keterangan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), paling sedikit meliputi:
      a. penyusunan kriteria dan klasifikasi label atau
           keterangan secara jelas dan transparan;
      b. penyediaan mekanisme penyampaian informasi
           dan/atau dokumen oleh Pedagang;
      c.   penerapan proses verifikasi yang proporsional dan
           berbasis risiko;
      d. penyimpanan rekam jejak proses pemberian label
           atau keterangan; dan
      e.   mekanisme evaluasi, pengawasan, dan penanganan
           pengaduan.
(5)   PPMSE dengan model bisnis Lokapasar (Marketplace),
      Daily Deals, Ride Hailing, dan/atau Online Travel Agent
      wajib memastikan bahwa label atau keterangan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditampilkan dengan
      jelas, akurat, mudah dipahami oleh Konsumen, dan tidak
      menimbulkan kesalahpahaman bagi Konsumen mengenai
      status atau karakteristik Pedagang.
(6)   Pedagang bertanggung jawab atas kebenaran dan
      keabsahan informasi, dokumen, dan/atau pernyataan
      yang disampaikan kepada PPMSE sebagai dasar
      pemberian label atau keterangan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1).

                          Bagian Kelima
           Fasilitasi Perizinan Berusaha oleh PPMSE

                             Pasal 17
(1)   PPMSE wajib memfasilitasi Pedagang dalam negeri dan
      Pedagang luar negeri untuk memenuhi ketentuan
      mengenai Perizinan Berusaha dan pemenuhan standar
      Barang dan/atau Jasa sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 4, Pasal 6, dan Pasal 15.
(2)   Kewajiban PPMSE untuk memfasilitasi pemenuhan
      ketentuan mengenai Perizinan Berusaha dan pemenuhan
      standar Barang dan/atau Jasa sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilaksanakan dalam bentuk:
      a. penyediaan fitur Perizinan Berusaha dan standar
          Barang dan/atau Jasa dalam proses pendaftaran
          Pedagang pada Sistem Elektronik dengan paling
          sedikit menyediakan tautan pengajuan Perizinan
          Berusaha dan standar Barang dan/atau Jasa yang
          terhubung langsung pada Sistem OSS;
      b. pelaksanaan sosialisasi bagi Pedagang untuk
          mengajukan Perizinan Berusaha dan pemenuhan
          standar Barang dan/atau Jasa;
      c.  penayangan informasi status Perizinan Berusaha dan
          pemenuhan standar Barang dan/atau Jasa pada profil
          Pedagang yang dapat dilihat oleh Konsumen; dan
                      -14-

      d. pendampingan dalam mengajukan Perizinan Berusaha
         dan pemenuhan standar Barang dan/atau Jasa.
(3) PPMSE harus menyediakan fitur pendaftaran sementara
    dengan label atau keterangan "Dalam Proses Legalisasi"
    bagi Pedagang yang belum memenuhi ketentuan Perizinan
    Berusaha pada saat pendaftaran.
(4) Pedagang yang belum memenuhi ketentuan Perizinan
    Berusaha pada saat pendaftaran sebagaimana dimaksud
    pada ayat (3), wajib memiliki Perizinan Berusaha paling
    lama 6 (enam) bulan sejak mendaftar pada PPMSE.
(5) Dalam hal Pedagang belum memenuhi kewajiban
    Perizinan Berusaha lebih dari jangka waktu sebagaimana
    dimaksud pada ayat (4) PPMSE wajib melakukan
    pembatasan hak akses Pedagang berupa penghentian
    transaksi perdagangan.

                        Bagian Keenam
                 Persaingan Usaha yang Sehat

                             Pasal 18
(1)   Dalam melaksanakan kegiatan PMSE, PPMSE harus
      berperan aktif dalam:
      a. memberikan kesempatan berusaha yang sama bagi
           Pedagang; dan
      b. menjaga harga Barang dan/atau Jasa bebas dari
           praktik manipulasi harga baik secara langsung
           maupun tidak langsung.
(2)   Praktik manipulasi harga sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) huruf b meliputi:
      a. penjualan Barang dengan harga akhir yang secara
           konsisten berada di bawah harga pokok produksi wajar;
      b. subsidi harga secara tidak wajar dan berulang yang
           mengakibatkan distorsi pasar terhadap Produk
           Dalam Negeri;
      c.   promosi diskon yang menurunkan harga jual akhir di
           bawah harga pokok produksi wajar dalam jangka
           waktu yang tidak terbatas; dan
      d. praktik lain sesuai dengan ketentuan peraturan
           perundang-undangan mengenai larangan praktik
           monopoli dan persaingan usaha tidak sehat.
(3)   PPMSE harus melakukan upaya mengawasi, mencegah,
      dan menanggulangi segala bentuk praktik persaingan
      usaha yang tidak sehat dan/atau praktik manipulasi
      harga baik secara langsung maupun tidak langsung yang
      dituangkan dalam standar operasional prosedur.
(4)   Dalam     menjaga     persaingan   usaha    yang    sehat
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3), PPMSE wajib
      memastikan:
      a. tidak adanya keterhubungan atau interkoneksi
           antara Sistem Elektronik yang digunakan sebagai
           sarana PMSE dengan Sistem Elektronik yang
           digunakan di luar sarana PMSE; dan
      b. tidak terjadi penyalahgunaan penguasaan data
           penggunanya untuk dimanfaatkan oleh PPMSE
           dan/atau perusahaan yang berafiliasi dalam Sistem
           Elektroniknya.
                     -15-

(5)   Mekanisme        pengawasan,      pencegahan        dan
      penanggulangan segala bentuk praktik persaingan usaha
      yang tidak sehat dan/atau praktik manipulasi harga
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai
      dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(6)   Dalam hal terjadi dugaan persaingan usaha yang tidak
      sehat antar Pedagang dan/atau praktik manipulasi harga
      baik secara langsung maupun tidak langsung, PPMSE
      harus berkoordinasi dengan lembaga yang menangani
      bidang persaingan usaha dalam jangka waktu 3 (tiga) hari
      kerja sejak ditemukan adanya dugaan dan/atau laporan
      yang diterima oleh PPMSE.

                       Bagian Ketujuh
      Biaya Penerbitan Perizinan Berusaha Bidang PMSE

                         Pasal 19
Penerbitan Perizinan Berusaha Bidang PMSE tidak dipungut
biaya.

                      Bagian Kedelapan
                   Publikasi Status Perizinan

                           Pasal 20
(1)   PPMSE dan/atau PSP yang tidak dikecualikan dari
      ketentuan kewajiban memiliki Perizinan Berusaha
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) yang telah
      memiliki Perizinan Berusaha Bidang PMSE ditampilkan
      dalam laman khusus pada situs web Kementerian
      Perdagangan.
(2)   PPMSE dan/atau PSP yang tidak dikecualikan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus menempatkan
      informasi yang jelas dan mudah dilihat oleh Konsumen
      bahwa PPMSE dan/atau PSP yang tidak dikecualikan
      dimaksud telah ditampilkan dalam laman khusus pada
      situs web Kementerian Perdagangan.

                    Bagian Kesembilan
            Penyampaian Data dan/atau Informasi
                 kepada Lembaga Statistik

                         Pasal 21
PPMSE wajib menyampaikan Data dan/atau Informasi kepada
lembaga pemerintah non kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang statistik sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

                      Bagian Kesepuluh
                      PMSE Lintas Batas

                            Pasal 22
(1)   PPMSE luar negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
      ayat (1) huruf b angka 2 yang memenuhi kriteria tertentu,
      wajib menunjuk perwakilan yang berkedudukan di
      wilayah hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia yang
      dapat bertindak sebagai dan atas nama PPMSE dimaksud.
                      -16-

(2)   Kriteria tertentu bagi PPMSE luar negeri sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dengan ketentuan:
      a. telah melakukan transaksi dengan paling sedikit
           1.000 (seribu) Konsumen dalam periode 1 (satu)
           tahun;
      b. telah melakukan pengiriman paling sedikit 1.000
           (seribu) paket kepada Konsumen dalam periode 1
           (satu) tahun; dan/atau
      c.   telah memiliki jumlah traffic atau pengakses paling
           sedikit 1% (satu persen) dari pengguna internet
           dalam negeri dalam periode 1 (satu) tahun.
(3)   Penilaian kriteria tertentu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) dilakukan oleh tim yang dibentuk oleh Menteri
      dengan melibatkan kementerian atau lembaga terkait.
(4)   Penunjukan perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan KP3A Bidang
      PMSE sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri ini.

                              Pasal 23
(1)   PPMSE yang melakukan kegiatan PMSE yang bersifat
      lintas negara, wajib menerapkan harga Barang minimum
      pada Sistem Elektroniknya untuk Pedagang yang menjual
      langsung Barang jadi asal luar negeri ke Indonesia.
(2)   Harga Barang minimum sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) sebesar Freight on Board (FOB) USD 100 (seratus United
      States Dollar) per unit.
(3)   Dalam hal harga Barang sebagaimana dimaksud pada ayat
      (2) diberitahukan dalam mata uang yang berbeda,
      dilakukan konversi menggunakan nilai kurs yang
      ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
      pemerintahan di bidang keuangan negara.
(4)   Barang dengan harga di bawah harga Barang minimum
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang diperbolehkan
      masuk langsung melalui PPMSE yang melakukan kegiatan
      PMSE yang bersifat lintas negara, ditetapkan oleh Menteri
      berdasarkan hasil rapat koordinasi tingkat menteri/kepala
      lembaga pemerintah non kementerian terkait.

                         Pasal 24
Setiap PMSE yang bersifat lintas negara wajib memenuhi
ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur
mengenai ekspor atau impor dan peraturan perundang-
undangan di bidang informasi dan transaksi elektronik.

                       Bagian Kesebelas
               Kewajiban Kepatuhan Ketentuan
         Peraturan Perundang-undangan dan Larangan

                          Pasal 25
(1)   Dalam melakukan PMSE, Pelaku Usaha wajib memenuhi
      ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
      Perizinan Berusaha, bukti pemenuhan standar atau
      persyaratan teknis Barang dan/atau Jasa yang
      diwajibkan, dan Barang dan/atau Jasa yang dilarang
      dan/atau dibatasi perdagangannya, distribusi Barang,
      dan perlindungan Konsumen.
                     -17-

(2)   PPMSE dengan model bisnis Lokapasar (Marketplace)
      dan/atau Social-Commerce dilarang bertindak sebagai
      produsen sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan di bidang distribusi Barang.
(3)   PPMSE dengan model bisnis Social-Commerce dilarang
      memfasilitasi transaksi pembayaran pada Sistem
      Elektroniknya.

                     Bagian Kedua Belas
                 Penghentian Kegiatan Usaha

                         Pasal 26
Dalam hal PPMSE, PSP yang tidak dikecualikan dari ketentuan
kewajiban   memiliki   Perizinan   Berusaha    sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3), dan PPMSE luar negeri yang
telah menunjuk perwakilan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 22 ayat (1) mengakhiri kegiatan usahanya, pemilik,
pengurus, atau penanggung jawab wajib menyampaikan
laporan, data, dan/atau informasi secara elektronik melalui
Lembaga OSS.

                           BAB IV
                     IKLAN ELEKTRONIK

                        Bagian Kesatu
                           Umum

                           Pasal 27
(1)   Pelaku Usaha dapat membuat dan/atau melakukan
      pengiriman    Iklan   Elektronik   untuk  kepentingan
      pemasaran atau promosi.
(2)   Iklan Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      meliputi informasi yang disampaikan melalui sarana
      media elektronik dan/atau saluran komunikasi elektronik.

                        Pasal 28
Pembuatan Iklan Elektronik sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 27 ayat (1) mencakup pembuatan, publikasi, dan
penyebarluasan   Iklan  Elektronik  untuk  kepentingan
pemasaran atau promosi.

                            Pasal 29
(1)   Pengiriman Iklan Elektronik sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 27 ayat (1) dapat disampaikan secara waktu
      nyata dalam jaringan atau terhubung secara jeda waktu di
      luar jaringan melalui jaringan sarana komunikasi
      elektronik, baik saluran telekomunikasi, penyiaran,
      maupun internet.
(2)   Iklan Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      disampaikan sendiri atau melalui pihak ketiga penyedia
      sarana aplikasi PMSE.

                        Pasal 30
Dalam hal Iklan Elektronik disampaikan melalui sarana
PPMSE, PPMSE wajib mematuhi ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang penyiaran, perlindungan atas
                      -18-

privasi dan data pribadi, perlindungan Konsumen, dan tidak
bertentangan dengan prinsip persaingan usaha yang sehat.

                           Pasal 31
Pelaku Usaha yang membuat, menyediakan sarana, dan/atau
menyebarluaskan Iklan Elektronik wajib memastikan
substansi atau materi Iklan Elektronik yang disampaikan tidak
bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan dan bertanggung jawab terhadap substansi atau
materi Iklan Elektronik.

                      Bagian Kedua
      Penayangan dan Pemutusan Akses Iklan Elektronik

                            Pasal 32
(1)   Penayangan Iklan Elektronik harus memenuhi ketentuan:
      a. tidak mengelabui Konsumen mengenai kualitas,
           kuantitas, bahan, kegunaan dan harga Barang
           dan/atau tarif Jasa, serta ketepatan waktu
           penerimaan Barang dan/atau Jasa;
      b. tidak mengelabui jaminan atau garansi terhadap
           Barang dan/atau Jasa;
      c.   tidak memuat informasi yang keliru, salah, atau tidak
           tepat mengenai Barang dan/atau Jasa;
      d. memuat informasi mengenai risiko pemakaian
           Barang dan/atau Jasa;
      e.   tidak mengeksploitasi kejadian dan/atau seseorang
           tanpa seizin yang berwenang atau persetujuan yang
           bersangkutan; dan
      f.   menyediakan fungsi keluar dari tayangan Iklan
           Elektronik yang ditunjukkan dengan tanda close,
           skip, atau tutup dan ditempatkan pada tempat yang
           jelas.
(2)   Penayangan Iklan Elektronik yang menampilkan hasil
      ulasan dan testimoni dari Konsumen yang pernah
      menggunakan        Barang     dan/atau     Jasa     harus
      mencantumkan atau memiliki dan memastikan kebenaran
      informasi identitas subyek hukum yang bersangkutan
      serta dilakukan secara bertanggung jawab.

                           Pasal 33
(1)   PPMSE dilarang menayangkan Iklan Elektronik yang
      bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan pada sarana elektroniknya.
(2)   Dalam hal Iklan Elektronik yang bertentangan dengan
      ketentuan    peraturan    perundang-undangan    telah
      ditayangkan, PPMSE wajib melakukan Pemutusan Akses
      terhadap    materi  Iklan   Elektronik pada   sarana
      elektroniknya.
(3)   Dalam hal Pemutusan Akses terhadap materi Iklan
      Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) oleh
      PPMSE dengan model bisnis selain Retail Online telah
      dilakukan paling banyak 3 (tiga) kali terhadap akun
      Pelaku Usaha yang sama, PPMSE wajib melakukan
      Pemutusan Akses terhadap akun Pelaku Usaha pada
      Sarana Elektroniknya.
                     -19-

(4)   PPMSE dilarang memfasilitasi perubahan nama akun
      dan/atau pendaftaran akun baru milik Pelaku Usaha yang
      sebelumnya dikenakan Pemutusan Akses terhadap akun
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dengan Perizinan
      Berusaha yang sama.

                            Pasal 34
(1)   Direktorat Jenderal Perlindungan Konsumen dan Tertib
      Niaga memiliki kewenangan untuk memerintahkan atau
      melakukan Pemutusan Akses terhadap:
      a. materi Iklan Elektronik yang ditayangkan oleh PPMSE
           yang bertentangan dengan ketentuan peraturan
           perundang-undangan; dan/atau
      b. akun Pelaku Usaha yang menayangkan Iklan
           Elektronik sebagaimana dimaksud dalam huruf a.
(2)   Kewenangan untuk memerintahkan atau melakukan
      Pemutusan Akses sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilaksanakan     oleh   direktorat  yang   membidangi
      pengawasan kegiatan Perdagangan dan perlindungan
      Konsumen.

                       Bagian Ketiga
                 Pengawasan Iklan Elektronik

                              Pasal 35
(1)   Pengawasan Iklan Elektronik dapat dilakukan oleh
      masyarakat dan menteri/kepala lembaga sesuai dengan
      kewenangannya.
(2)   Masyarakat dalam melakukan pengawasan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dapat menyampaikan keluhan
      atas materi Iklan Elektronik kepada Pelaku Usaha
      dan/atau Direktur Jenderal PKTN.
(3)   Direktur Jenderal PKTN dapat meminta tim asistensi
      untuk melakukan evaluasi atas keluhan masyarakat
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4)   Tim asistensi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
      dibentuk oleh Menteri dalam melakukan pengawasan yang
      dapat bersifat lintas sektoral.
(5)   Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
      berupa rekomendasi yang disampaikan kepada unit yang
      menangani pengawasan pada kementerian/lembaga
      pemerintah       non     kementerian sesuai   dengan
      kewenangannya dan/atau PPMSE yang menayangkan
      Iklan Elektronik terkait.

                       BAB V
          PENGUTAMAAN PRODUK DALAM NEGERI

                         Pasal 36
(1) Dalam melakukan PMSE, Pelaku Usaha wajib membantu
    program Pemerintah, berupa:
    a. mengutamakan Perdagangan Barang dan/atau Jasa
        hasil produksi dalam negeri;
    b. meningkatkan daya saing Barang dan/atau Jasa
        hasil produksi dalam negeri; dan
                      -20-

       c. PPMSE dalam negeri harus menyediakan fasilitas
          ruang promosi Barang dan/atau Jasa hasil produksi
          dalam negeri.
(2) Selain PPMSE dalam negeri sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1) huruf c, PPMSE luar negeri harus menyediakan
    fasilitas ruang promosi Barang dan/atau Jasa hasil
    produksi dalam negeri.

                              Pasal 37
(1).   Pengutamaan Perdagangan Barang dan/atau Jasa hasil
       produksi dalam negeri sebagaimana dimaksud dalam
       Pasal 36 ayat (1) huruf a wajib dilaksanakan dalam
       bentuk:
       a. temu usaha, forum dagang, Agregasi Barang, dan
            misi dagang lokal atau jenis lainnya secara dalam
            jaringan atau luar jaringan;
       b. akses pemasaran produk Usaha Mikro dan Usaha
            Kecil; dan
       c.   pemberian potongan biaya promosi, biaya iklan,
            dan/atau insentif lain kepada Pelaku Usaha dengan
            skala Usaha Mikro dan Usaha Kecil atas penjualan
            Barang dan/atau Jasa hasil produksi dalam negeri.
(2).   Dalam hal kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       huruf a dilakukan dengan Agregasi Barang, Pelaku Usaha
       yang melakukan pengemasan Barang harus tetap
       mencantumkan paling sedikit nama dari produsen Barang
       pada label sebagai identitas atau merek utama.
(3).   Agregasi Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
       hanya dapat dilakukan untuk Produk Dalam Negeri yang
       dibuktikan dengan penyampaian Nomor Induk Berusaha
       Produsen kepada Pelaku Usaha yang menjalankan
       kegiatan Agregasi Barang.
(4).   Pemberian potongan biaya promosi, biaya iklan, dan/atau
       insentif lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
       dapat diberikan pada hari besar keagamaan, hari
       peringatan nasional, dan/atau hari perayaan lainnya.
(5).   Potongan biaya promosi, biaya iklan, dan/atau insentif
       lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
       diberikan oleh PPMSE dengan model bisnis Lokapasar
       (Marketplace), Iklan Baris Online, Daily Deals, Social-
       Commerce, Ride Hailing, dan Online Travel Agent, kepada
       Pedagang yang memenuhi telah:
       a. memiliki Nomor Induk Berusaha dengan skala Usaha
            Mikro atau Usaha Kecil; dan
       b. menjual Produk Dalam Negeri.
(6).   Bentuk pengutamaan Perdagangan Barang dan/atau Jasa
       hasil produksi dalam negeri sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) juga dilaksanakan kepada pelaku ekonomi kreatif.

                         Pasal 38
Peningkatan daya saing Barang dan/atau Jasa hasil produksi
dalam negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1)
huruf b dilaksanakan dalam bentuk:
a. edukasi melalui media dalam jaringan atau luar jaringan;
b. pertemuan secara dalam jaringan atau luar jaringan
    berupa workshop, seminar, diskusi, forum komunikasi,
                     -21-

      bimbingan teknis, dan penyuluhan berdagang kepada
      Pelaku Usaha dengan skala Usaha Mikro dan Usaha Kecil;
      dan/atau
c.    bentuk kegiatan lain yang dapat meningkatkan daya saing
      Barang dan/atau Jasa hasil Produk Dalam Negeri.

                           Pasal 39
Penyediaan fasilitas promosi Barang dan/atau Jasa hasil
produksi dalam negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36
ayat (1) huruf c dilaksanakan dalam bentuk:
a. pelaksanaan pameran baik pameran mandiri maupun
     pameran partisipasi secara dalam jaringan atau luar
     jaringan; dan/atau
b. pelaksanaan kegiatan promosi berupa potongan harga
     dan/atau biaya ongkos kirim bagi Produk Dalam Negeri.

                             Pasal 40
(1)   PPMSE dengan model bisnis Lokapasar (Marketplace),
      Iklan Baris Online, Daily Deals, Social-Commerce, Ride
      Hailing, dan Online Travel Agent wajib menyampaikan
      informasi kepada Pedagang terkait ketentuan mengenai
      fitur promosi, dan pemeringkatan Barang dan/atau Jasa
      pada halaman penjualan.
(2)   Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      disampaikan pada halaman yang mudah diakses oleh
      Pedagang.
(3)   PPMSE dengan model bisnis Lokapasar (Marketplace),
      Iklan Baris Online, Daily Deals, Social-Commerce, Ride
      Hailing, dan Online Travel Agent wajib:
      a. memastikan         penerapan       sistem   pencarian,
            rekomendasi,      dan      pemeringkatan    produk
            mengutamakan penayangan Produk Dalam Negeri
            pada urutan teratas di laman utama yang paling
            sedikit memuat Produk Dalam Negeri pada baris
            pertama di halaman pertama, khususnya produk
            yang dihasilkan dan/atau diperdagangkan oleh
            Pelaku Usaha dengan skala Usaha Mikro dan Usaha
            Kecil;
      b. apabila hasil pencarian dan rekomendasi pada huruf
            a tidak terdapat pada baris pertama di halaman
            pertama Produk Dalam Negeri, PPMSE wajib
            menampilkan seluruh Produk Dalam Negeri yang
            tersedia pada kategori tersebut; dan
      c.    memastikan penyediaan dan penayangan laman
            utama dan/atau laman khusus untuk pemasaran
            (landing page) yang memuat area promosi khusus
            untuk mempromosikan Barang dan/atau Jasa
            produksi dalam negeri yang potensial.
(4)   Apabila terdapat perubahan pada fitur promosi, dan
      pemeringkatan Barang dan/atau Jasa, PPMSE dengan
      model bisnis Lokapasar (Marketplace), Iklan Baris Online,
      Daily Deals, Social-Commerce, Ride Hailing, dan Online
      Travel Agent wajib menyampaikan pemberitahuan kepada
      Pedagang sebelum perubahan dilakukan.
(5)   Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
      disertai dengan ringkasan perubahan dan masa transisi.
                     -22-

(6)   PPMSE dengan model bisnis Lokapasar (Marketplace),
      Iklan Baris Online, Daily Deals, Social-Commerce, Ride
      Hailing, dan Online Travel Agent wajib mendapatkan
      persetujuan   Pedagang    sebelum     mengikutsertakan
      Pedagang pada kegiatan pemasaran atau promosi lainnya.

                            Pasal 41
(1)   Dalam rangka promosi dan meningkatkan Perdagangan
      dalam negeri, Menteri menyelenggarakan kegiatan hari
      belanja online produk nasional.
(2)   Pelaku Usaha harus berperan aktif melaksanakan
      dan/atau mempromosikan program hari belanja online
      produk nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      tersebut.

                           BAB VI
                     KP3A BIDANG PMSE

                             Pasal 42
(1)   PPMSE luar negeri yang telah memenuhi kriteria tertentu
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 menunjuk
      perwakilan yang berkedudukan di wilayah hukum Negara
      Kesatuan Republik Indonesia dalam bentuk KP3A Bidang
      PMSE.
(2)   KP3A Bidang PMSE sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilarang mewakili lebih dari 1 (satu) PPMSE luar negeri.
(3)   KP3A Bidang PMSE sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dapat membuka kantor cabang atas persetujuan PPMSE
      luar negeri yang diwakilkan.
(4)   KP3A Bidang PMSE sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      berlokasi di ibu kota provinsi dan/atau kabupaten/kota di
      seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.

                           Pasal 43
(1)   KP3A Bidang PMSE sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      42 ayat (1) wajib memiliki SIUP3A Bidang PMSE.
(2)   Untuk memperoleh SIUP3A Bidang PMSE sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), KP3A Bidang PMSE mengajukan
      permohonan kepada Menteri melalui Lembaga OSS.
(3)   Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      diajukan dengan melengkapi persyaratan:
      a. pengesahan akta (article of association/incorporation)
           yang mengacu pada ketentuan perundang-undangan
           negara asal KP3A Bidang PMSE;
      b. akta pendirian (deeds of establishment) yang mengacu
           pada ketentuan perundang-undangan negara asal
           KP3A Bidang PMSE;
      c.   Bukti penunjukan KP3A Bidang PMSE sebagai
           perwakilan oleh PPMSE luar negeri berupa letter of
           appointment yang ditandatangani oleh pimpinan
           PPMSE luar negeri di negara asal atau ditandatangani
           oleh pihak yang memperoleh kuasa dari pimpinan
           PPMSE luar negeri negara asal dan telah dilegalisasi
           oleh:
                      -23-

          1.     otoritas yang berkompeten bagi negara peserta
                 Konvensi Penghapusan Persyaratan Legalisasi
                 Terhadap Dokumen Publik Asing; atau
            2. pejabat perwakilan Republik Indonesia di negara
                 asal bagi negara bukan peserta Konvensi
                 Penghapusan Persyaratan Legalisasi Terhadap
                 Dokumen Publik Asing.
      d. surat keterangan dari Atase Perdagangan Republik
            Indonesia atau pejabat kantor perwakilan Republik
            Indonesia di negara asal PPMSE luar negeri;
      e.    bukti diri pimpinan KP3A Bidang PMSE yang
            dibuktikan dengan kartu tanda penduduk untuk
            warga negara Indonesia dan paspor untuk warga
            negara asing;
      f.    surat pernyataan rencana jumlah tenaga kerja yang
            digunakan disertai rekaman identitas dan surat
            keterangan kerja;
      g.    tanda daftar penyelenggara Sistem Elektronik yang
            diterbitkan oleh instansi yang berwenang;
      h. alamat situs web dan/atau nama aplikasi dari PPMSE
            luar negeri yang diwakilkan;
      i.    tangkapan layar nomor kontak dan/atau alamat
            surat elektronik layanan pengaduan Konsumen dari
            PPMSE luar negeri yang diwakilkan dan kontak
            layanan pengaduan Konsumen Direktorat Jenderal
            Perlindungan Konsumen dan Tertib Niaga; dan
      j.    pernyataan     mandiri    keamanan,    keselamatan,
            kesehatan, dan pelestarian fungsi lingkungan (K3L).
(4)   Pengesahan akta (article of association/incorporation)
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a, akta
      pendirian (deeds of establishment) sebagaimana dimaksud
      pada ayat (3) huruf b, dan bukti penunjukan KP3A Bidang
      PMSE sebagai perwakilan oleh PPMSE luar negeri berupa
      letter of appointment sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
      huruf c harus diterjemahkan ke dalam Bahasa Indonesia
      oleh penerjemah tersumpah.
(5)   Bukti penunjukan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
      huruf c paling sedikit memuat kewenangan KP3A Bidang
      PMSE untuk mewakili PPMSE luar negeri dalam:
      a. memenuhi kewajiban perlindungan Konsumen;
      b. melakukan pembinaan untuk meningkatkan daya
            saing Produk Dalam Negeri; dan
      c.    penyelesaian sengketa.

                            Pasal 44
(1)   SIUP3A Bidang PMSE berlaku selama KP3A Bidang PMSE
      menjalankan kegiatannya sebagai perwakilan.
(2)   SIUP3A Bidang PMSE sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) berlaku juga sebagai dokumen perizinan untuk kantor
      cabang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (3).
(3)   Perizinan bagi KP3A Bidang PMSE dilaksanakan sesuai
      dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
      mengenai Pedoman dan Tata Cara Penyelenggaraan
      Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan Fasilitas
      Penanaman Modal Melalui Sistem Perizinan Berusaha
      Terintegrasi Secara Elektronik (Online Single Submission).
                        -24-

                            Pasal 45
(1)   SIUP3A Bidang PMSE sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      44 ayat (1) digunakan KP3A Bidang PMSE untuk bertindak
      sebagai dan atas nama PPMSE luar negeri yang diwakilkan
      terkait kepentingan perlindungan Konsumen, pembinaan
      untuk meningkatkan daya saing Produk Dalam Negeri,
      dan penyelesaian sengketa.
(2)   KP3A Bidang PMSE dilarang melakukan tindakan selain
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

                          Pasal 46
Dalam hal terjadi pemutusan hubungan perwakilan baik secara
sepihak maupun secara bersama-sama, PPMSE luar negeri
wajib menunjuk perwakilan yang baru dalam jangka waktu 14
(empat belas) hari kalender sejak salah satu pihak atau para
pihak menyatakan pemutusan hubungan dimaksud secara
tertulis.

                          BAB VII
           PEMANFAATAN KECERDASAN ARTIFISIAL
                (ARTIFICIAL INTELLIGENCE)

                                 Pasal 47
(1)   Pelaku Usaha dapat menggunakan Kecerdasan Artifisial
      (Artificial Intelligence) dalam penyelenggaraan usaha PMSE
      sesuai      dengan      ketentuan    peraturan       perundang-
      undangan.
(2)   Pelaku Usaha bertanggung jawab atas pemanfaatan
      Kecerdasan Artifisial (Artificial Intelligence) sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dalam penyelenggaraan PMSE.
(3)   Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      paling sedikit meliputi:
      a. menginformasikan dan/atau memberikan label agar
            Konsumen mengetahui bahwa Barang dan/atau Jasa
            yang dihasilkan, ditampilkan, direkomendasikan,
            atau dipromosikan dibuat dengan menggunakan
            Kecerdasan Artifisial (Artificial Intelligence);
      b. memastikan informasi mengenai Barang dan/atau
            Jasa          yang        dihasilkan,         ditampilkan,
            direkomendasikan, atau dipromosikan dengan
            menggunakan          Kecerdasan     Artifisial    (Artificial
            Intelligence) disajikan secara benar, jelas, akurat, dan
            dapat dipertanggungjawabkan;
      c.    khusus PPMSE, menyediakan tata kelola internal
            pemanfaatan         Kecerdasan      Artifisial    (Artificial
            Intelligence) yang proporsional dengan risiko
            penggunaannya;
      d. khusus            PPMSE,       menyediakan        mekanisme
            penanganan pengaduan atau koreksi terhadap
            informasi, rekomendasi, promosi, atau layanan yang
            dihasilkan melalui Kecerdasan Artifisial (Artificial
            Intelligence); dan
      e.    menjaga pelindungan Konsumen, Pelaku Usaha, data
            pribadi, dan hak kekayaan intelektual sesuai dengan
            ketentuan peraturan perundang-undangan.
                      -25-

(4)   Ketentuan mengenai nilai etika, tata kelola, pelindungan
      data pribadi, pelindungan Konsumen, persaingan usaha,
      dan hak kekayaan intelektual dalam pemanfaatan
      Kecerdasan Artifisial (Artificial Intelligence) dilaksanakan
      sesuai     dengan     ketentuan     peraturan     perundang-
      undangan.
(5)   Pelaku Usaha yang menggunakan Kecerdasan Artifisial
      (Artificial Intelligence) harus memenuhi ketentuan
      peraturan perundang-undangan mengenai persaingan
      usaha yang sehat dan larangan praktik monopoli serta
      memastikan tidak ada tindakan yang merugikan
      Konsumen dan Pelaku Usaha lain.

                         BAB VIII
                PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

                       Pasal 48
Menteri berwenang melakukan pembinaan dan pengawasan
terhadap PMSE.

                             Pasal 49
(1)   Menteri melakukan pembinaan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 48 dengan cara:
      a. meningkatkan kompetensi sumber daya manusia
            Pelaku Usaha Dalam Negeri;
      b. meningkatkan daya saing Pelaku Usaha Dalam Negeri
            dalam PMSE;
      c.    memfasilitasi peningkatan daya saing Produk Dalam
            Negeri dalam PMSE;
      d. memfasilitasi promosi Produk Dalam Negeri untuk
            pasar dalam negeri dan ekspor;
      e.    mempromosikan dan mendorong penggunaan PMSE;
      f.    meningkatkan keuangan inklusif masyarakat dengan
            PMSE;
      g. menyediakan pangkalan data Pelaku Usaha dan
            Produk Dalam Negeri; dan
      h. mengupayakan pemberian fasilitasi lainnya sesuai
            dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2)   Dalam melakukan pembinaan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Menteri berkoordinasi dan berkolaborasi
      dengan instansi terkait sesuai dengan kewenangan
      masing-masing.
(3)   Koordinasi dan kolaborasi dengan instansi terkait
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui
      pembentukan tim pembinaan PMSE.
(4)   Tim pembinaan PMSE sebagaimana dimaksud pada ayat
      (3) diketuai oleh Direktur Jenderal PDN dan
      beranggotakan pejabat pimpinan madya dari masing-
      masing instansi terkait.
(5)   Tim pembinaan PMSE sebagaimana dimaksud pada ayat
      (3) ditetapkan dengan Keputusan Menteri.

                        Pasal 50
(1)   Menteri  melaksanakan    pengawasan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 48 dengan mengutamakan
                      -26-

      perlindungan dan pengamanan kepentingan nasional dari
      dampak negatif PMSE dari luar negeri.
(2)   Menteri dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) menunjuk petugas pengawas di
      bidang Perdagangan.
(3)   Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilaksanakan berdasarkan parameter pengawasan di bidang
      Perdagangan dan di bidang perlindungan Konsumen sesuai
      dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4)   Dalam     melaksanakan     pengawasan     sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3), Menteri membangun sistem
      pengawasan berbasis teknologi informasi.

                         Pasal 51
Menteri mendelegasikan kewenangan melakukan pengawasan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 kepada Direktur
Jenderal PKTN.

                             Pasal 52
(1)   Dalam melaksanakan pengawasan, petugas pengawas
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (2) dibantu
      oleh tim asistensi pengawasan yang bersifat lintas sektor.
(2)   Tim asistensi pengawasan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Menteri.

                            Pasal 53
(1)   Dalam rangka pembinaan dan pengawasan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 48, Menteri dapat meminta data
      dan/atau informasi perusahaan dan kegiatan usaha
      Pelaku Usaha.
(2)   Permintaan data dan/atau informasi perusahaan dan
      kegiatan usaha Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilakukan dalam hal:
      a. diperlukan data yang mutakhir, akurat, dan cepat;
           dan
      b. data yang diminta tidak tercakup dalam data
           dan/atau informasi yang disampaikan kepada
           lembaga pemerintah yang menyelenggarakan urusan
           pemerintahan di bidang statistik sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 21.

                            Pasal 54
(1)   Dalam rangka pembinaan, data dan/atau informasi
      perusahaan dan kegiatan usaha Pelaku Usaha
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 disampaikan
      kepada Menteri.
(2)   Jenis data dan/atau informasi perusahaan dan kegiatan
      usaha Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      berupa data individual dan/atau granular.

                         Pasal 55
Penyampaian data dan/atau informasi perusahaan dan
kegiatan usaha Pelaku Usaha dalam rangka pengawasan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
                       -27-

                          Pasal 56
(1)   Menteri dapat meminta data dan/atau informasi terkait
      dokumentasi atas pengaduan dan penyelesaian sengketa
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3).
(2)   Menteri dapat meminta data dan/atau informasi
      terkait daftar Pedagang yang menggunakan fitur
      pendaftaran sementara sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 17 ayat (3).

                            BAB IX
                     SANKSI ADMINISTRATIF

                           Bagian Kesatu
                              Umum

                              Pasal 57
(1)   Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1), Pasal 4 ayat (2), Pasal 4
      ayat (4), Pasal 4 ayat (6), Pasal 6 ayat (1), Pasal 6 ayat (2),
      Pasal 6 ayat (5), Pasal 6 ayat (6), Pasal 7 ayat (1), Pasal 7
      ayat (2), Pasal 7 ayat (3), Pasal 10 ayat (1), Pasal 10 ayat
      (2), Pasal 10 ayat (3), Pasal 12 ayat (1), Pasal 12 ayat (2),
      Pasal 12 ayat (3), Pasal 13, Pasal 14 ayat (1), Pasal 14 ayat
      (3), Pasal 14 ayat (4), Pasal 14 ayat (6), Pasal 15 ayat (1),
      Pasal 15 ayat (2), Pasal 16 ayat (5), Pasal 17 ayat (1), Pasal
      17 ayat (5), Pasal 21, Pasal 22 ayat (1), Pasal 23 ayat (1),
      Pasal 31, Pasal 33 ayat (1), Pasal 33 ayat (2), Pasal 33 ayat
      (3), Pasal 33 ayat (4), Pasal 36 ayat (1), Pasal 37 ayat (1),
      Pasal 40 ayat (1), Pasal 40 ayat (3), Pasal 40 ayat (4), Pasal
      40 ayat (6), Pasal 42 ayat (2), Pasal 43 ayat (1), Pasal 45
      ayat (2), dan Pasal 46 dikenai sanksi administratif oleh
      Menteri.
(2)   Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dapat berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. dimasukkan dalam daftar prioritas pengawasan;
      c.    dimasukkan dalam daftar hitam;
      d. pemblokiran sementara layanan PPMSE dalam negeri
            dan/atau PPMSE luar negeri oleh instansi terkait
            yang berwenang; dan/atau
      e.    pencabutan izin usaha.
(3)   Menteri mendelegasikan kewenangan pengenaan sanksi
      administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada
      Direktur Jenderal PKTN.
(4)   Kewenangan pengenaan sanksi administratif berupa
      peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      huruf a dilaksanakan oleh direktorat yang membidangi
      pengawasan kegiatan perdagangan dan perlindungan
      Konsumen.

                              Pasal 58
(1)   Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1), Pasal 4 ayat (2), Pasal 4
      ayat (4), Pasal 4 ayat (6), Pasal 7 ayat (1), Pasal 7 ayat (2),
      dan/atau Pasal 7 ayat (3) dikenai sanksi administratif
      berupa peringatan tertulis.
                       -28-

(2)   Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang waktu
      14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak tanggal
      surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
(3)   Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) Pelaku Usaha tetap tidak melaksanakan kewajiban
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1), Pasal 4
      ayat (2), Pasal 4 ayat (4), Pasal 4 ayat (6), Pasal 7 ayat (1),
      Pasal 7 ayat (2), dan/atau Pasal 7 ayat (3) dikenai sanksi
      administratif berupa dimasukkan dalam daftar hitam dan
      pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
      terkait yang berwenang.
(4)   Pemblokiran sementara layanan PPMSE sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3) dilakukan berdasarkan
      permintaan Direktur Jenderal PKTN.

                            Pasal 59
(1)   Dalam hal Pelaku Usaha dikenai sanksi sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 58 ayat (3), PPMSE atau PSP wajib
      melakukan pemblokiran layanan PPMSE bagi Pelaku
      Usaha.
(2)   Dalam hal PPMSE atau PSP tidak memenuhi ketentuan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi
      administratif berupa peringatan tertulis.
(3)   Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang waktu
      14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak tanggal
      surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
(4)   Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (3) PPMSE atau PSP tetap tidak memenuhi ketentuan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi
      administratif berupa pemblokiran sementara layanan
      PPMSE atau PSP oleh instansi terkait yang berwenang.
(5)   Pemblokiran sementara layanan PPMSE atau PSP oleh
      instansi terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud
      pada ayat (4) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur
      Jenderal PKTN.

                      Bagian Kedua
Sanksi Terhadap Pelanggaran Ketentuan Persyaratan Kegiatan
              Berusaha Pedagang Luar Negeri

                              Pasal 60
(1)   Pedagang luar negeri yang melanggar ketentuan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) dan/atau
      Pasal 6 ayat (2), Pedagang yang melanggar ketentuan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1), serta
      PPMSE yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 6 ayat (5) dan Pasal 6 ayat (6) dan/atau Pasal
      15 ayat (2), dikenai sanksi administratif berupa peringatan
      tertulis.
(2)   Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang waktu
      14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak tanggal
      surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
                        -29-

(3)   Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2), Pedagang luar negeri tetap tidak melaksanakan
      kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1)
      dan/atau Pasal 6 ayat (2), Pedagang tetap tidak
      melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 15 ayat (1), serta PPMSE tetap tidak melaksanakan
      kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (5)
      dan Pasal 6 ayat (6), dan/atau Pasal 15 ayat (2), dikenai
      sanksi administratif berupa dimasukkan dalam daftar
      hitam dan/atau pemblokiran sementara layanan PPMSE
      oleh instansi terkait yang berwenang.
(4)   Pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
      terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud pada ayat
      (3) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur Jenderal
      PKTN.

                       Bagian Ketiga
   Sanksi Terhadap Pelanggaran Layanan Pengaduan bagi
 Pedagang, Penyelesaian Sengketa bagi Pedagang, Layanan
Pengaduan Konsumen, Informasi Barang dan/atau Jasa, dan
               Fasilitasi Perizinan Berusaha

                               Pasal 61
(1)   PPMSE dan/atau PSP yang tidak dikecualikan dari
      ketentuan kewajiban memiliki Perizinan Berusaha
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) yang
      melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      10 ayat (1), Pasal 10 ayat (2), Pasal 10 ayat (3), Pasal 12 ayat
      (1), Pasal 12 ayat (2), Pasal 12 ayat (3), Pasal 13, Pasal 14
      ayat (1), Pasal 14 ayat (3), Pasal 14 ayat (4), Pasal 14 ayat (6),
      Pasal 16 ayat (5), Pasal 17 ayat (1), dan/atau Pasal 17 ayat
      (5) dikenai sanksi administratif berupa peringatan tertulis.
(2)   Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang waktu
      14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak tanggal
      surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
(3)   Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) PPMSE dan/atau PSP yang tidak dikecualikan dari
      ketentuan kewajiban memiliki Perizinan Berusaha
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) tetap tidak
      melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 10 ayat (1), Pasal 10 ayat (2), Pasal 10 ayat (3), Pasal
      12 ayat (1), Pasal 12 ayat (2), Pasal 12 ayat (3), Pasal 13,
      Pasal 14 ayat (1), Pasal 14 ayat (3), Pasal 14 ayat (4), Pasal
      14 ayat (6), Pasal 16 ayat (5), Pasal 17 ayat (1), dan/atau
      Pasal 17 ayat (5) dikenai sanksi administratif berupa
      dimasukkan dalam daftar hitam dan pemblokiran
      sementara layanan PPMSE dan PSP oleh instansi terkait
      yang berwenang.
(4)   Pemblokiran sementara layanan PPMSE dan PSP oleh
      instansi terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud
      pada ayat (3) dilakukan oleh instansi yang berwenang
      berdasarkan permintaan Direktur Jenderal PKTN.
                       -30-

                        Bagian Keempat
       Sanksi bagi PPMSE Terhadap Pelanggaran Ketentuan
      Penyampaian Data dan/atau Informasi Kepada Lembaga
                           Statistik

                              Pasal 62
(1)    PPMSE yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
       dalam Pasal 21 berdasarkan laporan yang disampaikan
       lembaga pemerintah yang menyelenggarakan urusan
       pemerintahan di bidang statistik dikenai sanksi
       administratif berupa peringatan tertulis.
(2)    Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang waktu
       14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak tanggal
       surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
(3)    Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
       ayat (2) PPMSE tetap tidak melaksanakan kewajiban
       sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, dikenai sanksi
       administratif berupa pencantuman dalam daftar prioritas
       pengawasan.
(4)    Sanksi administratif berupa pencantuman dalam daftar
       prioritas pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat
       (3) diberikan dengan masa tenggang waktu paling lama 7
       (tujuh) hari kalender.
(5)    Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
       ayat (4) PPMSE yang tetap tidak melaksanakan kewajiban
       sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, dikenai sanksi
       administratif berupa dimasukkan dalam daftar hitam dan
       pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
       terkait yang berwenang.
(6)    Pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
       terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud pada ayat
       (5) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur Jenderal
       PKTN.

                         Bagian Kelima
      Sanksi bagi PPMSE Luar Negeri yang Memenuhi Kriteria
       Tertentu Terhadap Pelanggaran Ketentuan Kewajiban
            Menunjuk KP3A Bidang PMSE di Indonesia

                             Pasal 63
(1)    PPMSE luar negeri yang melanggar ketentuan sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) dan/atau Pasal 46,
       dikenai sanksi administratif berupa peringatan tertulis.
(2)    Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       dikenai paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang waktu
       14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak tanggal
       surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
(3)    Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
       ayat (2) PPMSE luar negeri tetap tidak melaksanakan
       kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1)
       dan/atau Pasal 46, dikenai sanksi administratif berupa
       dimasukkan dalam daftar hitam dan pemblokiran sementara
       layanan PPMSE oleh instansi terkait yang berwenang.
                        -31-

(4)     Pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
        terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud pada ayat
        (3) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur Jenderal
        PKTN.

                          Bagian Keenam
              Sanksi Terhadap Pelanggaran Ketentuan
                     dalam PMSE Lintas Batas

                              Pasal 64
(1)     PPMSE yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
        dalam Pasal 23 ayat (1), dikenai sanksi administratif
        berupa peringatan tertulis.
(2)     Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
        diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang waktu
        14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak tanggal
        surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
(3)     Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
        ayat (2), PPMSE tetap tidak melakukan kewajiban
        sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1), dikenai
        sanksi administratif berupa pemblokiran sementara
        layanan PPMSE oleh instansi terkait yang berwenang.
(4)     Pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
        terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud pada ayat
        (3) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur Jenderal
        PKTN.

                      Bagian Ketujuh
  Sanksi Terhadap Pelanggaran Ketentuan dalam Peraturan
                   Perundang-undangan

                           Pasal 65
Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 18 ayat (4), Pasal 24, Pasal 25 ayat (1),
Pasal 25 ayat (2), Pasal 25 ayat (3), Pasal 26, dan/atau Pasal
30 dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.

                        Bagian Kedelapan
      Sanksi Terhadap Pelanggaran Ketentuan Iklan Elektronik

                               Pasal 66
(1)     Pelaku Usaha yang membuat, menyediakan sarana,
        dan/atau menyebarluaskan Iklan Elektronik yang
        melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal
        31 dikenai sanksi administratif berupa peringatan tertulis.
(2)     Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
        diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang waktu
        14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak tanggal
        surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
(3)     Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
        ayat (2) Pelaku Usaha tetap tidak melaksanakan kewajiban
        sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31, dikenai sanksi
        administratif berupa pencantuman dalam daftar prioritas
        pengawasan.
                      -32-

(4)   Sanksi administratif berupa pencantuman dalam daftar
      prioritas pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (3) diberikan dengan masa tenggang waktu paling lama 7
      (tujuh) hari kalender.
(5)   Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4) Pelaku Usaha tetap tidak melaksanakan kewajiban
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31, dikenai sanksi
      administratif berupa pencabutan Perizinan Berusaha.

                            Pasal 67
(1)   PPMSE yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 33 ayat (1), Pasal 33 ayat (2), Pasal 33 ayat
      (3), dan/atau Pasal 33 ayat (4), dikenai sanksi
      administratif berupa peringatan tertulis.
(2)   Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      diberikan paling banyak sebanyak 3 (tiga) kali dalam
      tenggang waktu 14 (empat belas) hari kalender terhitung
      sejak tanggal surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
(3)   Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) PPMSE tetap tidak melaksanakan kewajiban
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1), Pasal 33
      ayat (2), Pasal 33 ayat (3), dan/atau Pasal 33 ayat (4),
      dikenai sanksi administratif berupa pemblokiran
      sementara layanan PPMSE oleh instansi terkait yang
      berwenang dan/atau pencabutan Perizinan Berusaha.
(4)   Pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
      terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud pada ayat
      (3) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur Jenderal
      PKTN.

                    Bagian Kesembilan
 Sanksi Terhadap Pelanggaran Ketentuan dalam Mendukung
 Program Pemerintah dan Pengutamaan Produk Dalam Negeri

                           Pasal 68
Pelaku Usaha yang melanggar kewajiban sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) dan/atau Pasal 37 ayat (1),
dikenai sanksi administratif berupa peringatan tertulis.

                             Pasal 69
(1)   PPMSE yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 40 ayat (1), Pasal 40 ayat (3), Pasal 40 ayat
      (4), dan/atau Pasal 40 ayat (6) dikenai sanksi administratif
      berupa peringatan tertulis.
(2)   Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang waktu
      14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak tanggal
      surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
(3)   Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) PPMSE tetap tidak melaksanakan kewajiban
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1), Pasal 40
      ayat (3), Pasal 40 ayat (4), dan/atau Pasal 40 ayat (6),
      dikenai sanksi administratif berupa pencantuman dalam
      daftar prioritas pengawasan.
                      -33-

(4)   Sanksi administratif berupa pencantuman dalam daftar
      prioritas pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (3) diberikan dengan masa tenggang waktu paling lama 7
      (tujuh) hari kalender.
(5)   Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4) PPMSE yang tetap tidak melaksanakan kewajiban
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1), Pasal 40
      ayat (3), Pasal 40 ayat (4), dan/atau Pasal 40 ayat (6),
      dikenai sanksi administratif berupa dimasukkan dalam
      daftar hitam dan pemblokiran sementara layanan PPMSE
      oleh instansi terkait yang berwenang.
(6)   Pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
      terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud pada ayat
      (5) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur Jenderal
      PKTN.

                      Bagian Kesepuluh
            Sanksi Terhadap Pelanggaran Ketentuan
              bagi Ketentuan KP3A Bidang PMSE

                             Pasal 70
(1)   KP3A Bidang PMSE yang melanggar ketentuan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2), Pasal 43
      ayat (1), dan/atau Pasal 45 ayat (2) dikenai sanksi
      administratif berupa peringatan tertulis.
(2)   Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam tenggang waktu
      14 (empat belas) hari kalender terhitung sejak tanggal
      surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
(3)   Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) KP3A Bidang PMSE tetap tidak melaksanakan
      kewajiban dan/atau melanggar larangan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2), Pasal 43 ayat (1),
      dan/atau Pasal 45 ayat (2) dikenai sanksi administratif
      berupa pemblokiran sementara layanan PPMSE luar
      negeri oleh instansi terkait yang berwenang.
(4)   Pemblokiran sementara layanan PPMSE luar negeri oleh
      instansi terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud
      pada ayat (3) dilakukan berdasarkan permintaan Direktur
      Jenderal PKTN.

                     Bagian Kesebelas
 Pengeluaran Pelaku Usaha dari Daftar Prioritas Pengawasan,
   Daftar Hitam, dan Pembukaan Pemblokiran Sementara

                           Pasal 71
(1)   Dalam hal Pelaku Usaha yang dikenai sanksi administratif
      berupa pencantuman dalam daftar prioritas pengawasan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (3) dan Pasal
      66 ayat (3) telah memenuhi ketentuan sebagaimana
      dimaksud dalam Peraturan Menteri ini, Pelaku Usaha
      dapat mengajukan permohonan untuk dikeluarkan dari
      daftar prioritas pengawasan kepada Direktur Jenderal
      PKTN.
                      -34-

(2)   Dalam hal Pelaku Usaha yang dikenai sanksi administratif
      berupa dimasukkan dalam daftar hitam sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 58 ayat (3), Pasal 60 ayat (3), Pasal
      61 ayat (3), Pasal 62 ayat (5), dan Pasal 63 ayat (3) telah
      memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
      Peraturan Menteri ini, Pelaku Usaha dapat mengajukan
      permohonan untuk dikeluarkan dari daftar hitam kepada
      Direktur Jenderal PKTN.
(3)   Dalam hal Pelaku Usaha yang dikenai sanksi administratif
      berupa pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh
      instansi terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 58 ayat (3), Pasal 59 ayat (4), Pasal 60 ayat
      (3), Pasal 61 ayat (3), Pasal 62 ayat (5), Pasal 63 ayat (3),
      Pasal 64 ayat (3), Pasal 67 ayat (3), dan Pasal 69 ayat (5)
      serta KP3A Bidang PMSE yang dikenai sanksi berupa
      pemblokiran sementara layanan PPMSE oleh instansi
      terkait yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 70 ayat (3) telah memenuhi ketentuan sebagaimana
      dimaksud dalam Peraturan Menteri ini, Pelaku Usaha
      dapat mengajukan permohonan pembukaan pemblokiran
      sementara layanan PPMSE kepada Direktur Jenderal
      PKTN.
(4)   Format permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      ayat (2), dan ayat (3) sebagaimana tercantum dalam
      Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
      Peraturan Menteri ini.

                             Pasal 72
(1)   Direktur Jenderal PKTN melakukan evaluasi permohonan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (1), Pasal 71
      ayat (2), dan Pasal 71 ayat (3) paling lama 5 (lima) hari
      kerja terhitung sejak permohonan diterima.
(2)   Jika hasil evaluasi permohonan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) disetujui, Direktur Jenderal PKTN:
      a. mengeluarkan Pelaku Usaha dari daftar prioritas
           pengawasan;
      b. mengeluarkan Pelaku Usaha dari daftar hitam;
           dan/atau
      c.   mengajukan permintaan pembukaan pemblokiran
           sementara layanan PMSE kepada instansi terkait
           yang berwenang.

                           BAB X
                     KETENTUAN PENUTUP

                          Pasal 73
Perizinan Berusaha yang telah diperoleh PPMSE dalam negeri,
Pedagang dalam negeri, PSP dalam negeri, dan KP3A Bidang
PMSE sebelum Peraturan Menteri ini berlaku, tetap berlaku
sepanjang:
a. masa berlakunya belum berakhir atau belum dicabut; dan
b. didaftarkan ke Sistem OSS.

                         Pasal 74
Pedagang yang telah melakukan PMSE pada PPMSE sebelum
berlakunya Peraturan Menteri ini diberikan masa transisi
                    -35-

paling lama 18 (delapan belas) bulan untuk memenuhi
kewajiban Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4.

                          Pasal 75
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan
Menteri Perdagangan Nomor 31 Tahun 2023 tentang Perizinan
Berusaha, Periklanan, Pembinaan, dan Pengawasan Pelaku
Usaha dalam Perdagangan melalui Sistem Elektronik (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 763), dicabut
dan dinyatakan tidak berlaku.

                         Pasal 76
Peraturan Menteri     ini mulai berlaku    pada   tanggal
diundangkan.
                                 -36-

               Agar   setiap    orang   mengetahuinya,   memerintahkan
               pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
               dalam Berita Negara Republik Indonesia.


                         Ditetapkan di Jakarta
                         pada tanggal 4 Juni 2026

                         MENTERI PERDAGANGAN REPUBLIK INDONESIA,


                                               Œ

                                        BUDI SANTOSO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal       Д

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,

     Ѽ

DHAHANA PUTRA


BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2026 NOMOR           Ж
                  LAMPIRAN
                  PERATURAN MENTERI PERDAGANGAN REPUBLIK INDONESIA
                  NOMOR 19 TAHUN 2026xx
                  TENTANG
                  PENYELENGGARAAN USAHA PERDAGANGAN MELALUI SISTEM
                  ELEKTRONIK


                     FORMAT SURAT PERMOHONAN
     PENGELUARAN DARI DAFTAR PRIORITAS PENGAWASAN/DAFTAR HITAM
          SERTA PEMBUKAAN BLOKIR SEMENTARA LAYANAN PPMSE

I.     Format Surat Permohonan               Pengeluaran   dari   Daftar    Prioritas
       Pengawasan/Daftar Hitam*)

                                        (Kop Perusahaan)

         Nomor        :                                (kota), (tanggal, bulan, tahun)
         Sifat        : Penting
         Lampiran     : ... (...) berkas
         Hal          : Permohonan Pengeluaran
                        dari        Daftar Prioritas
                        Pengawasan/Daftar Hitam*)

         Yth.
         Direktur Jenderal Perlindungan Konsumen
         dan Tertib Niaga, Kementerian Perdagangan
         di
              Tempat.

             Bersamaan dengan surat ini, PT (...) mengajukan permohonan untuk
         dapat dilakukan pengeluaran dari Daftar Prioritas Pengawasan/Daftar
         Hitam*) terhadap situs dan/atau aplikasi (...). Sebagai bentuk pemenuhan
         ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Perdagangan Melalui
         Sistem Elektronik, kami sampaikan hal-hal sebagai berikut:
         1. PT (...) telah memenuhi ketentuan dalam Pasal (...) Peraturan (...), yaitu
             (...); dan
         2. PT (...) berkomitmen untuk mematuhi peraturan perundang-undangan di
             bidang PMSE.
             Bersama surat ini kami sampaikan bukti pendukung sebagai lampiran
         dari surat ini.
             Demikian disampaikan, atas perhatian Bapak Direktur Jenderal
         Perlindungan Konsumen dan Tertib Niaga diucapkan terima kasih.

                                                             Penanggung Jawab
                                                                Perusahaan,
                                                           (ttd dan cap perusahaan)
                                                               (Nama Lengkap)

         Tembusan:
         1. Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri, Kementerian Perdagangan;
         2. Direktur Tertib Niaga, Kementerian Perdagangan; dan
         3. Direktur Perdagangan Melalui Sistem Elektronik dan Perdagangan Jasa,
            Kementerian Perdagangan.

       *) Pilih salah satu.
                                       -38-

II.   Format Surat Permohonan Pembukaan Blokir Sementara Layanan PPMSE

                                    (Kop Perusahaan)

       Nomor      :                                  (kota), (tanggal, bulan, tahun)
       Sifat      : Penting
       Lampiran   : ... (...) berkas
       Hal        : Permohonan Pembukaan
                    Pemblokiran Sementara
                    Layanan PPMSE

       Yth.
       Direktur Jenderal Perlindungan Konsumen
       dan Tertib Niaga, Kementerian Perdagangan
       di
            Tempat.

           Bersamaan dengan surat ini, PT (...) mengajukan permohonan untuk
       dapat dilakukan pembukaan pemblokiran sementara layanan PPMSE
       terhadap situs dan/atau aplikasi (...). Sebagai bentuk pemenuhan ketentuan
       peraturan perundang-undangan di bidang Perdagangan Melalui Sistem
       Elektronik, kami sampaikan hal-hal sebagai berikut:
       1. PT (...) telah memenuhi ketentuan dalam Pasal (...) Peraturan (...), yaitu
           (...); dan
       2. PT (...) berkomitmen untuk mematuhi peraturan perundang-undangan di
           bidang PMSE.
           Bersama surat ini kami sampaikan bukti pendukung sebagai lampiran
       dari surat ini.
           Demikian disampaikan, atas perhatian Bapak Direktur Jenderal
       Perlindungan Konsumen dan Tertib Niaga diucapkan terima kasih.

                                                            Penanggung Jawab
                                                               Perusahaan,

                                                        (ttd dan cap perusahaan)

                                                             (Nama Lengkap)

       Tembusan:
       1. Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri, Kementerian Perdagangan;
       2. Direktur Tertib Niaga, Kementerian Perdagangan; dan
       3. Direktur Perdagangan Melalui Sistem Elektronik dan Perdagangan Jasa,
          Kementerian Perdagangan.



                             MENTERI PERDAGANGAN REPUBLIK INDONESIA,

                                                     ttd.


                                               BUDI SANTOSO
