PERDAGANGAN – SISTEM ELEKTRONIK – PERIZINAN BERUSAHA
2023
PERMENDAG NO. 31 TAHUN 2023, BN 2023 / NO. 763, LL KEMENDAG, 29 HLM
PERATURAN MENTERI PERDAGANGAN TENTANG PERIZINAN BERUSAHA, PERIKLANAN,
PEMBINAAN, DAN PENGAWASAN PELAKU USAHA DALAM PERDAGANGAN MELALUI SISTEM
ELEKTRONIK

ABSTRAK       - bahwa untuk mendukung pemberdayaan usaha mikro, usaha kecil, dan usaha
                menengah, serta pelaku usaha perdagangan melalui sistem elektronik dalam
                negeri, melindungi konsumen, mendorong perkembangan perdaganagn
                melalui sistem elektronik;
          -
              - bahwa Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 50 Tahun 2020 tentang
                Ketentuan Perizinan Usaha, Periklanan, Pembinaan, dan Pengawasan Pelaku
                Usaha dalam Perdagangan melalui Sistem Elektronik sudah tidak sesuai lagi
                dengan perkembangan hukum dan kebutuhan Masyarakat sehingga perlu
                diganti.

              - Dasar Hukum Peraturan Menteri ini adalah:
                Pasal 17 ayat (3) UUD 1945; UU No. 5 Th. 1999; UU No. 8 Th. 1999; UU No. 19
                Th. 2016; UU No. 6 Th. 2023; UU No. 27 Th. 2022; PP No. 71 Th. 2019; PP No. 80
                Tahun 2019; PP No. 5 Tahun 2021; PP No. 7 Th. 2021; Permendag No. 36 Th.
                2018; Permendag No. 69 Th. 2018.

              - Dalam Peraturan Menteri ini mengatur tentang:
                1. Perdagangan adalah tatanan kegiatan yang terkait dengan transaksi barang
                    dan/atau jasa di dalam negeri dan melampaui batas wilayah negara dengan
                    tujuan pengalihan hak akses atas barang dan/atau jasa untuk memperoleh
                    imbalan atau kompensasi;
                2. Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang selanjutnya disingkat PMSE
                    adalah perdagangan yang transaksinya dilakukan melalui serangkaian
                    perangkat dan prosedur elektronik;
                3. Sistem Elektronik adalah serangkaian perangkat dan prosedur elektronik
                    yang berfungsi mempersiapkan, mengumpulkan mengolah, menganalisis,
                    menyimpan, menampilkan, mengumumkan, mengirimkan, dan/atau
                    menyebarkan informasi elektronik;
                4. Barang adalah setiap benda, baik berwujud maupun tidak berwujud, baik
                    bergerak bergerak maupun tidak bergerak, baik dapat dihabiskan maupun
                    tidak dapat dihabiskan, dan dapat diperdagangkan, dipakai, digunakan, atau
                    dimanfaatkan oleh konsumen atau pelaku usaha;
                5. Jasa adalah setiap layanan dan unjuk kerja berbentuk pekerjaan atau hasil
                    kerja yang dicapai, yang diperdagangkan oleh satu pihak ke pihak lain dalam
                    Masyarakat untuk dimanfaatkan oleh konsumen atau pelaku usaha;
                6. Pelaku Usaha Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang selanjutnya
                    disebut Pelaku Usaha adalah setiap orang perseorangan atau badan usaha
                    yang berbentuk badan hukum atau bukan badan hukum yang dapat berupa
                    pelaku usaha dalam negeri dan pelaku usaha yang berkedudukan di luar
                    negeri dan melakukan kegiatan usaha di bidang PMSE;
                7. Pelaku Usaha Dalam Negeri adalah warga negara Indonesia atau badan
                    usaha yang didirikan dan berkedudukan dalam wilayah hukum Negara
                    Kesatuan Republik Indonesia yang melakukan kegiatan usaha di bidang
                    PMSE;
8. Pelaku Usaha Yang Berkedudukan di Luar Negeri yang selanjutnya disebut
    Pelaku Usaha Luar Negeri adalah warga negara asing atau badan usaha
    yang didirikan dan dan berkedudukan di luar wilayah hukum Negara
    Kesatuan Republik Indonesia yang melakukan kegiatan usaha di bidang
    PMSE di wilayah negara Republik Indonesia;
9. Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang selanjutnya
    disingkat PPMSE adalah Pelaku Usaha penyedia sarana komunikasi
    elektronik yang digunakan untik transaksi Perdagangan;
10. Pedagang (Merchant) adalah Pelaku Usaha yang melakukan PMSE dengan
    sarana yang dibuat dan dikelola sendiri secara langsung atau melalui sarana
    milik pihak PPMSE, atau Sistem Elektronik lainnya yang menyediakan
    sarana PMSE;
11. Penyelenggara Sarana Perantara (Intermediary Services) yang selanjutnya
    disingkat PSP adalah Pelaku Usaha Dalam Negeri atau Pelaku Usaha Luar
    Negeri yang menyediakan sarana komunikasi elektronik selain
    penyelenggara telekomunikasi yang hanya berfungsi sebagai perantara
    dalam komunikasi elektronik antara pengirim dan penerima;
12. Retail Online adalah Pedagang (Merchant) yang melakukan PMSE dengan
    sarana berupa situs web atau aplikasi secara komersial yang dibuat,
    dikelola, dan/atau dimiliki sendiri;
13. Lokapasar (Marketplace) adalah penyedia sarana yang Sebagian atau
    keseluruhan proses transaksi berada di dalam Sistem Elektronik berupa
    situs web atau aplikasi secara komersial sebagai wadah bagi Pedagang
    (Merchant);
14. Iklan Baris Online adalah sarana untuk menjalankan Sistem Elektronik
    berupa situs web atau aplikasi dengan tujuan komersial yang
    mempertemukan penjual dan pembeli yang keseluruhan proses
    transaksinya terjadi di luar situs wen atau aplikasinya.
15. Pelantar (Platform) Pembanding Harga adalah sarana untuk menjalankan
    Sistem Elektronik berupa situs web atau aplikasi dengan tujuan komersial
    yang menampilkan perbandingan harga Barang dan/atau Jasa yang dijual
    pada situs web atau aplikasi lain;
16. Daily Deals adalah sarana untuk menjalankan Sistem Elektronik berupa situs
    web atau aplikasi dengan tujuan komersial berupa penjualan kupon diskon
    dan/atau kemudahan fasilitas lainnya yang dapat digunakan sebagai sarana
    pembayaran oleh konsumen untuk melakukan pembelian Barang dan/atau
    Jasa ke Pelaku Usaha lainnya;
17. Social-Commerce adalah penyelenggara media social yang menyediakan
    fitur, menu, dan/atau fasilitas tertentu yang memungkinkan Pedagang
    (Merchant) dapat memasang penawaran Barang dan/atau Jasa;
18. Agregasi Barang adalah proses kegiatan yang mencakup pengemasan ulang,
    bantuan pengelolaan, penyediaan Gudang, dan kegiatan lain yang
    membuat Pedagang (Merchant) tidak langsung mengirimkan barangnya
    kepada konsumen;
19. Surat Izin Usaha Perwakilan Perusahaan Perdagangan Asing di Bidang PMSE
    yang selanjutnya disebut SIUP3A Bidang PMSE adalah Perizinan Berusaha untuk
    melaksanakan kegiatan usaha perwakilan Perusahaan Perdagangan asing di
    bidang PMSE;
20. Sistem Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik (Online Single
    Submission) yang selanjutnya disebut Sistem OSS adalah sistem elektronik
    terintegrasi yang dikelola dan diselenggarakan oleh Lembaga Pengelola
    dabn Penyelenggara Online Single Submission untuk penyelenggaraan
    Perizinan Berusaha berbasis resiko;
                  21. Pelaku Usaha terdiri atas:
                      a. Pelaku Usaha Dalam Negeri yang meliputi:
                          1. Pedagang (Merchant) dalam negeri
                          2. PPMSE dalam negeri; dan
                          3. PSP dalam negeri; dan
                      b. Pelaku Usaha Luar Negeri yang meliputi:
                          1. Pedagang (Merchant) luar negeri;
                          2. PPMSE luar negeri; dan
                          3. PSP luar negeri
                  22. Model bisnis PMSE dalam negei dan PMSE luar negeri dapat berupa:
                      a. Retail Online;
                      b. Lokapasar (Marketplace);
                      c. Iklan Baris Online;
                      d. Pelantar (Platform) Pembanding Harga;
                      e. Daily Deals; dan
                      f. Social-Commerce.
                  23. Materi muatan Peraturan Menteri berisi:
                      a. Pelaksanaan Peraturan Perundang-undangan yang lebih tinggi; dan/atau;
                      b. penyelenggaraan urusan pemerintahan di bidang perdagangan.
                  24. Penerbitan Perizinan Berusaha Bidang PMSE tidak dipungut biaya.
                  25. Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Permendag No. 50 Tahun 2020
                      tentang Ketentuan Perizinan Usaha, Periklanan, Pembinaan, dan Pengawasan
                      Pelaku Usaha dalam Perdagangan Melalui Sistem Elektronik (Berita Negara
                      Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 498), dicabut dan dinyatakan tidak
                      berlaku.

CATATAN   :   -   Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
              -   Lampiran : 1 hlm
